И вновь здравствуйте, дорогие слушатели и делатели
нашего курса. В этот раз мы продолжим изучать
язык C++ и займемся глубоким изучением его
более продвинутой части. Функционал, о котором
пойдет речь в этот раз, используется не всегда
и не во всех проектах. Его в принципе можно
считать в чем-то опциональным. Он отнюдь
не всегда будет нужен для решения прикладных задач.
Однако, его все равно будет полезно изучить
и знать, чтобы не растеряться при встрече.
Давайте задумаемся, что мы все это время делали
на C++. Мы писали код, записывали алгоритмы,
по сути.
То есть последовательно заключали некоторые
правила для обработки данных. А там, где есть правила,
есть и исключения из правил. Именно о них
мы сейчас и поговорим. Об исключениях. Очень
часто мы имели дела с числами.
Мы складывали, вычитали их, перемножали, а иногда
даже и делили. И вот с делением есть как раз опасности,
есть свои исключения. Спрашиваются, какие?
Поставим простейшую задачу. У нас есть 10 яблок.
Их требуется разделить на некоторое количество людей,
которое указывает пользователь в стандартном вводе.
И вывести итоговое количество яблок на руках
у каждого человека после деления.
Нас здесь интересует приблизительное количество,
без учета остатков отделения целых чисел. Запишем.
Вот, в принципе, и готово. Мы объявили нужные
нам переменные, считали одну из них от пользователя,
согласно логике задачи, и вывели результат.
Теперь давайте запустим программу и проверим.
Укажем в качестве теста количество людей,
равное 5. То есть в итоге у каждого в руках
должно остаться 2 яблока. Запускаем.
Все верно, в консоли показалось число 2. Ну
и что здесь такого опасного, спросите вы?
Пока мы вводим число, не равное 0, все будет
в порядке. Но ведь даже из школьного курса
по математике известно, что деление числа
на 0 – это что-то запретное. Что же будет,
если осуществить эту операцию в коде C++?
Давайте попробуем и посмотрим, откроется ли
черная дыра в экране монитора. Вводим 0.
Так-так, дело даже не дошло до вывода в консоль.
А что же случилось? Случилось аппаратное исключение,
о чем и было засвидетельствовано в консоли.
Program received, signal, sigfp и arithmetic exception.
Такие исключения надо обрабатывать явным образом.
К примеру, с помощью дополнительных условных
переходов if. Давайте сделаем.
Готово. Такой заранее продуманный подход является
частью практик безопасного программирования,
о которых мы уже говорили ранее, и его следует
использовать в своих программах и библиотеках,
если вы хотите, чтобы они были действительно
надежными и долговечными. Либо явным образом
указывайте в документации, что при определенных
исключительных значениях аргументов при исполнении
кода функции возможны проблемы. Аппаратные исключения,
как следует из их названия, генерируются на
уровне процессора, железа.
Такие исключения не могут быть обработаны
с помощью средств самого языка C++, но есть
и другие, о которых пойдет речь в дальнейшем.
Выделим наш довольно простой код в отдельную функцию,
которую назовем просто divide, то есть разделить.
Данная функция будет просто-напросто делить
одно число на другое и возвращать результат деления.
Она будет использовать как раз функционал
генерации исключения самого языка C++.
Dividend – это делимое. Divisor – это делитель.
Пойдем дальше и заменим оператор деления на
вновь созданную функцию.
Текущий код, как сейчас, конечно же сгенерирует
аппаратную ошибку, если девайзер будет равен нулю.
Мы можем обработать его с помощью условия if.
Но что же в таком случае вернуть пользователю?
Мы же обязательно должны из функции с возвращающим
типом int вернуть хоть что-то. Вернем 0.
Но что если дивиденд придет равным 0? То есть
если у нас 0 яблок, которые надо разделить,
скажем, на пятерых человек. 0 будет корректный
результат этого деления. Таким образом мы
просто так не можем вернуть 0 в качестве ошибки.
Это будет неоднозначно для пользователя. Есть
еще вариант с использованием assert. Вы еще
не забыли про него? Запишем.
Но такое будет срабатывать только в сборках
программы в режиме отладки. И как срабатывать?
Это будет жестко гасить программу, то есть
не даст возможность пользователю восстановить
работу программы при неожиданности. Что же делать?
Чем обеспечить желаемую гибкость для пользователей
нашей функции Divide, включая нас же самих?
Такое средство как раз и есть исключение языка C++.
В общем случае, исключениями может быть что угодно,
включая даже обычные простые типы вроде int.
Но лучше все-таки использовать объекты, классы.
Таким классом и является стандартный класс exception,
что и переводится как исключение. Этот класс
объявлен в одноименном заголовочном файле.
Его-то мы и включим в начале исходного кода. Приступим.
Готово, идем дальше. Как
же создать исключение? Когда надо. И как его
вернуть тому, кто вызвал функцию? Ну конечно
же можно было бы добавить указатель на указатель
на объект типа stdException в аргументы к функции.
Типа такого.
Но очевидно, что это все муторно. После вызова
еще надо следить, как правильно память освободить.
В общем, не годится. Исключения в C++ удобны
как раз тем, как они создаются, как генерируются.
Для этого даже существует специальное ключевое
слово throw. Переводится это как бросить,
кинуть, пульнуть. Как же пуляются исключения?
Ключевое слово плюс создание объекта класса
с помощью конструктора. Записываем.
Ну вот, код функции в принципе и готов. Как
только делитель будет равен нулю, будет брошено исключение.
Если оно брошено, значит должно быть и поймано.
Как ловить мы сейчас и рассмотрим. Разные
функции могут генерировать исключения. И только
для некоторых из них мы можем хотеть осуществлять ловлю.
Для того, чтобы выделить часть кода, в исключениях
которого мы заинтересованы, применяется tryBlock.
В нашем случае это только вызов функции divide.
Его-то мы и обернем в сию конструкцию.
Try переводится как «пробовать». Попробовать
исполнить код без исключений. А если без исключений
не получается, то нужно прервать выполнение
программы и поймать случившуюся неожиданность.
Кстати, как это сделать? Чтобы поймать исключение
логичным образом, нужно выполнить дословно catch.
то есть поймать по-английски. Ключевое слово
catch в круглых скобках после себя принимает
объект исключения, которое по идее могло случиться.
Принимает точно так же, как функция принимает
свои аргументы, вместе с типом исключения
и названием переменной, которое будет доступно
для последующего анализа. Как правило, объект
исключения принимается не просто по значению,
а как ссылка на объект, да еще и ссылка на
постоянный объект.
так как внутри обработчика исключения менять
смысла нет. Это стандартная практика. Запишем.
Что же дальше? Я уже открыл фигурные скобки.
А стало быть, вы уже и сами могли бы догадаться,
что речь пойдет о блоке кода. Блоке, который
как раз и будет обрабатывать исключения, записанные
в круглых скобках наверху. Это
нам больше не нужно.
В нашем случае мы обработаем исключение довольно
простым образом. Просто выведем информацию
о том, что ошибка случилась и что это за ошибка.
Для этого есть специальный метод what, который
как раз и должен вернуть строку с информацией
об ошибке. Запишем.
Так хорошо. Но перед проверкой нам нужно исправить
одну логическую ошибку в коде программы. Дело
в том, что информацию о количестве яблок на
руках имеет смысл показывать только в том случае,
если не возникло исключения. Поэтому порядок
действий нужно слегка модифицировать. Сможете догадаться,
каким он должен быть? Да, действия вывода
на экран нужно принести в блок try после divide.
К этому выводу можно прийти с помощью интуиции
и рассуждения. Если функция device генерирует исключение,
то очевидно, что действие программного блока
try прекратит свое выполнение и начнется выполнение
блока catch, который ловит и обрабатывает исключение.
Вслед за этим программа пойдет как обычно,
а стало быть продолжит свое выполнение внешний
блок функции main.
То есть будет осуществлен вывод результата
в консоль. Чего как раз и не стоит делать,
если было деление на 0. Другими словами, блок
try всегда наготове поймать ошибку. Но если
ее нет, и только если ее нет, продолжит выполнение
операции внутри себя. Это свойство мы как
раз и используем. Гарантирую, что случится
вывод только корректного результата. Запустим
программу и посмотрим, что же произойдет.
Вводим 0 в качестве аргумента. Так,
вывелось сообщение о том, что было поймано исключение.
Не слишком информативно и можно спутать, не
правда ли? В самом деле, есть ли в нашей программе
несколько разных случаев генерации ошибок
и исключений? Как выяснить, какой именно произошел?
Об этом мы и поговорим в следующем уроке.
Пока же, надеюсь, мы хорошо усвоили, что программы
могут содержать самые разные неожиданности.
Аппаратные и C++. C++ как раз мы можем и кидать,
и ловить.